文本没有任何公式，只是从逻辑上去描述，可能有很多不严谨的地方，因为我也没有仔细看过公式，但是我相信这些逻辑是蕴含在公式定理中的。本文就是想通过这种抽象的逻辑论述来讨论复数出现的过程。

# 群

在群论中，只给出了群的定义，群是一个由， **元素集合，二元运算，且，二元运算和元素满足，封闭性，结合律，单位元素，逆元素**。

其中，封闭性指的是，通过这个二元运算符得出的结果，依然在这个集合中。结合律就是普通的结合律含义。单位元素指的是，所有的存在一个元素，集合中所有别的元素与这个元素进行二元运算，结果都是这个单位元素。逆元素指的是，每个元素都有一个可以通过这个二元运算得单位元素的元素。

这个是抽象数学，其含义已经不仅仅是代数数学，图论也很适合，[[双语字幕\] 史上最好的群论入门_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1PM411g7o8/?spm_id_from=333.999.0.0) 这个视频讲的挺好的。

群的例子有：

1. 所有整数，和 加法
2. 所有整数，和 减法
3. 一个三角形，和旋转60度。
4. 。。。。

你可能已经知道群可以用来证明一些数学公式原理。那么群的意义是什么呢？两个群如果是同样的元素，还可以合并。那么这个群就有了两个运算操作。

群的意义是，在一个数学系统中，一个元素，可以有任意数个元素，通过群内的运算操作得出。

这样，我们就可以得出，如果一个数学系统，元素，运算符都是符合群的，对于解方程而言，肯定可以通过群呢的有限运算操作，得出最后的计算表达式。

为什么满足群一定有这个结果？这可能需要逻辑学来证明。

# 从数的发展来看群

一开始，只有加减乘除，和正整数。

这并不是一个群，所以当时对于解方程，所有的方程想要比如一元二次方程，并不可能通过一个式子给出解。因为这些元素和运算并不符合群论。



当出现 0 数字以后，0也加入到代数中。此时，这些数字和所有的加减乘除依然无法形成群。



当负数出现以后，这些数字集合，与加法，减法都可以形成群了。



但是此时乘法和除法依然无法形成群，所以又出现了分式数，负负得正的规则。所以负负得正是为了形成群而规定的吗？有负负得正，分数这些规则的时候，群论还没有发展起来。人们居然能够定义的这么合理。其实在我们人的认知中，整数的加减乘除是符合现实逻辑的，负数只有加运算符合显示逻辑，负数的减，乘与一个正数，负数都是没有只管的现实意义的。人们能够规定的这么合理，还是由于解方程，如果一个运算系统，不满足群，要么是元素不够，要么是运算操作没有做出规定。负数的乘法运算就是一个代表，在没有规定负负得正之前，解方程肯定会遇到负负得正的情况，人们当时应该会对出现负数乘于负数的现象感到迷茫，不知道结果代表着什么值，但是可以把负数乘于负数先作为一个变量，最后一定能够消除这个现象，因为群的基本意义就是一个元素肯定可以通过别的任意元素通过一系列运算得到最终值。人们可能在经过一系列运算的过程中，发现了负负如果得正，是符合整体运算的，且不影响最终结果，所以就正式规定了负负得正。这种现象，就是群蕴含着的力量，只要不破坏群的基本运算规则，总能得到合理的运算。我们只规定部分群中运算的规则，另一部分通过大量的计算过程，就可以观察出，其他的规则，或者元素。有些人视图用生活中的意义来证明负负得正，负就是往一个方向走，再负一次回过头的长度，这也蕴含着一个群应对这一定的现实事物？如果我们规定的是正正得负，其实也是可以的。



目前系统有了，加减乘除，正数，负数，0，分数。这个时候又出现了其它一些运算符，这就是 开方运算和 次方运算。对于次方运算，就是将将两个相同的元素相乘嘛，这是能够符合群的定义。但是开放，就不同了，根据开发的定义，对一个数开偶次方，经常可以看到的是根号，开平方。在目前的数字集合中，这并不是一个符合群的运算。因为负数开方，根据负负得正的规则，是没有意义的。



# 解三元一次方程

复数是出现在解三元一次方程的时候，接二元一次方程的时候并没有出现这个问题，一个高次函数，想解出来，在通过一定的表达式运算之后，肯定是要对最高次变量对开发操作的，低次变量项肯定要面临着系统内所有数的可能计算值（由实际方程系数值而定）。对于二元一次方程来说，二次项的低次项就是一次的，是正数负数都无所谓，而三元一次方程的低次项是二次，要想消去这个二次项二次项运算中间肯定要二次开放的操作，而加减乘除这些元素都是建立在整个数系上的，正数，负数分数。所以肯定会出现开负数的情况。而负数是没有意义的。此时就像当时人们第一次面对复复相乘的情景，此时运算系统，这个群，缺少的并不是对于负数开发的运算规则，因为我们不能修改方法的含义，否则之前做的公式都白费了。我们需要的是，新的数加入到这个数系中。因此诞生了 *i* 复数，对于当时不知道对于负数开发会是什么值得时候，人们也像第一次对待负数相乘得时候，先把他作为临时变量，最后消去。后来规定了，对于负1开平方，的结果是i，i得平方是负1。也就是说负数由更小的 i 数组成。i 数不具备现实对应数的意义，所以比负数更难让人理解。此时可以把正数也看成四个i平方的结果。对于i只规定了加减乘运算，所以目前整个系统又变成了群。每个一元n次方程，一定可以经过运算得到某个通式解。



对于群的概念，适用于任何计算系统，线性代数的矩阵运算也满足群的四个性质，否则就无法提供一个通用的计算方法。后来又出现了对数等数，只要在其规定的元素集合内，其运算法则满足群，就一定可以作为一个基本运算工具。

