对于组件化的前端项目，一般前端框架都是vue或者react，他们都是利用虚拟dom，虚拟dom也就是利用js变量树，构建出html页面的主体结构，然后将树上的每个节点都使用js的document的api创建出，比如document.createElemet这个函数就可以创建一个html节点。页面上的所有节点都是js动态生成的；对于这样的构建方式，有几点是肯定需要注意的，不管是用什么框架都需要知道这几点。

本文章只是浅谈必要的知识，不会过多的讲解细节。

# 路由

不管是vue还是react相关的路由库都支持hash路由和浏览器路由，hash路由就是路径不带#，这个很方便前端部署，因为前端肯定只有一个html网页，不管是什么路由，最后都要重定向到一个地方，路由的方式大体都是一样的，肯定要先定义一个父组件，这个组件肯定是全局最高的组件，这样才可以根据路由切换整个页面，当然也可以局部的，路由的所有api和组件都需要在路由组件内才能使用。路由的跳转肯定都有组件式的和js api形式的。api形式的可以用于登录鉴权的时候做跳转，但是前提是要在路由组件内使用才可以，为什么一定要这样下面会讲。



# 状态管理

一个组件肯定有界面和变量，这是最关键的两个元素，界面可以根据变量的变化自动更新界面上的数据，这是一个组件提供的基本的功能，这种变量是特殊的，我们叫他**状态变量**，不管是vue还是react都需要额外的声明才可以，只是普通的变量，是无法达到目的的，我们可以想象存在着一颗组件树，变量必须挂载到树上才可以达到目的，普通变量不在这棵树上。

状态在组件中是可以传递的，且不管是vue还是react或者更新的svelte都是只支持子组件只读父组件的状态变量，且这种传递变量在子组件中接收称之为props，每个组件都有一个props变量，保存着父组件传递的状态变量。之所以所有的组件框架状态都是从上到下单向流动的，一是因为如果可以反向，会导致项目的复杂度变大，二是在是在实现上，状态变量有改动后，还要获取父组件的节点的值，因为存在着组件树，肯定是链表结构，如果要达到这个目的这个链表就需要是双向的，增加了底层的计算也是个浪费。

所以前面所说的路由中的api，都必须在组件内使用，就是因为状态变量必须要在树上，定义这个变量只能在组件内定义，而且状态变量是单向流动的，只能在子组件内使用。



但是我们会有需求各个子组件都需要利用到一些全局变量，一个办法是在最高层组件上多定义一些变量，然后每个子组件都传递他们，同时传递修改这个子组件的函数，这样无论在哪个子组件内都可以使用修改全局的变量，这不过样实在是太麻烦了。所以有很多的全局状态管理库，这样的库提供了api，可以在组件内的任何地方引用全局状态变量，但是肯定需要在最高组件上声明一下这个库的全局组件。vue官方提供的，一般是vuex而react状态管理库很多官方没有提供。

除了值变量，状态在vue中还可以是函数，而react只能是值，凡是涉及到状态的函数都必须定义在组件中，或者组件提供的api函数中才可以。

# 组件事件函数

任何组件框架都提供自己方式的组件变量事件回调函数，包括组件加载，组件卸载等功能，vue定义这些东西都是通过json，而react基本是通过钩子函数。



# 状态变量与界面dom绑定

在react中，状态变量变化，页面有变化，这个行为是单向的，而vue是双向的，也就是说如果界面上输入的dom的值修改了，对应的状态变量也会修改，所以vue所做的性能消耗会更多，但是更方便了，而react这个行为只能通过钩子函数绑定来实现，这是一个很常见的获取用户输入数据的行为。



# 状态函数

有时候几个状态变量修改了，我们需要做一些计算综合之后显示在界面上，vue提供了computed json属性的配置，可以提供这样的功能，实际上组件内只要有一个变量修改了这些函数都会再次进行计算，而react只能监听某个状态变量，如果变化了进行一次函数的执行。而不能将函数绑定到页面dom上。

# css范围

对于css 在vue中是有作用域的概念的，一个组件中定义的css可以只属于这一个组件，不管名字起的是什么，而react是全局的，所以会有css冲突的问题，如果一个项目ui都是使用的开源的，没有自己写css的需求，就不用担心这个问题，如果名称涉及的好也不用担心，react也有很多的css组件库来解决这个问题。

# 模板语法

模板指的是html元素的描述，vue提供了自己的模板语法，模板语法将状态变量和页面元素完全分离开，界面元素如何构建完全使用模板，必须列表渲染，vue的模板语法就提供了，而react是利用了jsx语法，这个语法将页面元素作为一个js变量，所以页面的构建，完全是通过js自己生成的。jsx并不是一个模板而是一个元素变量化的库😂。我平时用react比较多，理由当然是jsx确实更符合编程习惯。模板语法给我一个写jsp和php的感觉。

